안녕하세요
기업회부학의 이별입니다 영국의 반도체
설계 기업인 army 이번에 미국
상장을 한다고 해서 시장에 굉장히
많은 관심을 받고 있는데요이 8월달에
상장 소식이 처음 전해질 때만 해도이
상장 목표가치로 700억 달러를
받겠다고 제시를 했었는데이 9월 2일
달에 520억 달러로 대폭 화양조정을
했더라고요
온 시장의 이목이 집중되고 있는이
기업의 최대주주는 잘 아시다시피
일본의 소프트뱅크입니다 만약에이 희망
범위 상단인 51달러에 공모가가
확정이 되게 될 경우에는 최대 49억
달러 정도 한화로는 약 6조 5천억
원의 자금이 조달될 것으로 알려져
있는데요이 딜에 이렇게 시장에 관심이
많이 모이고 있는만큼 아마 투자를
고려하시는 분도 많을 것 같은데요
그래서 그런지 지난 영상 코멘트에
아마 ipo를 해부해달라는 요청도
있었더라구요 자 그러면
암 ipo를 지금부터 한번 해부해
보도록 하겠습니다
[음악]
이 암 ipo는
2021년 11월에 리비안 IPO
이후에 최대 규모의 딜로 이혼시장에
관심을 받고 있는데요
당시에 리비아는 공모가 78달러
기업가치 665억 달러로 공모로
조달했던 자금의 규모가 120억
달러에 달렸었습니다
암은 그 이후에 미국 증시에 상장하는
가장 큰 규모의 이제 ipo가 될
전망입니다
제 암은 뭐 엔비디아나 퀄컴 이렇게
반도체를 설계해서
파는 회사들 있잖아요 이런 기업들한테
그 반도체 설계도 ip를 라이센스
해주는 기업이에요 그러니까 뭐 쉽게
보자면 암이 반도체 설계 핵심이 되는
설계도를 엔비디아 애플 이렇게
반도체를 디자인하는 기업들에다가
자기는 ip를 라이센스를 해주고 그
설계도를 기반으로 엔비디아 애플은
반도체를 현실적으로 설계를 합니다
그거를 뭐 tsmc처럼 반도체를
설계해주는 업체한테 넘겨서 설계를
하게 된 다음에 그렇게 해서 나오는
완성품을 이제 최종 소비자한테
판매하는 형태가 되는 거죠 암에 가장
큰 장점은이 전력 대비 높은
성능입니다 전성비가 좋은 반도체
설계에 특화되어 있다 이렇게
생각하시면 될 것 같아요이 인텔이랑
amd가 꽉 잡고 있는 데이터 센터용
CPU 쪽을 보면은 인텔보다는 AMD
쪽이 전성비가 좀 더 좋거든요 근데이
amd랑 비교를 해봐도 암은 아주
월등하게 좋은 전성비를 보여줍니다
그렇기 때문에 전성비가 중요한 모바일
기기 쪽에 밤에 설계가 아주 많이
쓰이고 있어요 뭐 스마트폰이나
스마트워치
IoT 이런 스마트홈 기기에 아주
높은 점유율을 갖고 있습니다 특히
현존하는 스마트폰의 99%는 암의
설계를 기반으로 설계가 된 집들을
사용을 하고 있어요 많이들 알고
계시는 퀄컴의 스냅드래곤이나 아니면
애플 아이폰에 들어가는이 A6
바이오닉 그 외에도 뭐 애플 맥북에
들어가는 M2 이런 프로세서들이 전부
다이 암설계 기반이 되어 있습니다
그건 뭐 퀄컴이나 애플 엔비디아 이런
기업들은 왜 직접 반도체를 처음부터
설계 안 하고
암의 설계도를 갖다 쓸까요 이게이
처음부터 반도체를 설계하려면
노력 시간 그리고 굉장히 많은 비용이
필요하거든요 근데 이렇게 투입되는
노력이나 시간 비용 대비 그 효용이
좀 떨어진다고 볼 수 있어요 그렇기
때문에 이런 기업들은 굳이 자기가
직접 설계부터 할 필요가 없는 거죠
그래서 그냥 라이센스 비용을 지불하고
암에 ip를 빌려와서 그거를 기반으로
반도체를 설계를 한다고 보시면 될 것
같아요
그렇다고 모든 반도체를 설계하는
기업이 암의 설계도를 쓰냐 그거는
아닙니다 뭐 예를 들어서 테슬라 같은
경우는 테슬라 차량에 들어가는 이제
도조라는
슈퍼컴퓨터 칩이 있는데이 도조칩 같은
경우는 테슬 처음부터 다 설계를 한
칩이거든요
그러면 왜 테슬라는 암의 설계를 안
쓰고 처음부터 자기네가 설계를 해서
쓰냐이 테슬라 차량의 ads 시스템에
대해서 생각을 해보면이 업계에서
일반적으로 사용되는 에이데스와 다르죠
일반적으로는 뭐 라이더 센서나 레이더
이런 것들이 들어가서 이제 그런 거를
기반으로 운전자 보조 시스템이
작동하게 되는데 테슬라 같은 경우는
100% 비전 데이터만으로
as를 구현을 하려고 하고 있죠
그렇기 때문에 테슬라 같은 경우는이
업계
스탠다드와 다르게 좀 본인들만의
굉장히 특수한 유스케이스가 있는 거죠
그러니까 이렇게 자신의 유스 케이스가
굉장히 특이할 경우에는 딱 거기에
특화된 칩을 설계를 하는게 아무래도
이제 더 유리하게 쓸 수 있는데
그런데 암처럼이 설계를 하는
입장에서는 어쨌든 업계 전반적으로 잘
받아들여질 수 있는 설계를 하는게
당연히 유리하잖아요 그러다 보니까
암이 설계한 디자인은 이런 테슬라
같은 기업에 있어서는 사용성이 조금
떨어진다 이렇게 볼 수 있겠죠
그 정확히 어떻게 돈을 번다는 건가요
기본적으로 알면 이제 라이센스 매출
그리고 거기에다가 로열티 크게 보면
이렇게 두 가지로 돈을 봅니다이
라이센스 비용이라는 거는 이런
반도체를 설계하는 회사들이 얼마 설계
ip를 받기 위해서
지불하는 비용인데이 라이센스가는
하나하나의 ip마다 각각 비용을
지불해야 돼요이 기준에 과금
체계에서는 고객사가 실제로이 반도체
설계를 시작하기도 전에 미리 어떤
ip가 필요할까 요거를 선택을 해
가지고 미리 라이센스 비용을 선지부를
해야 됐었어요 근데 설계 이전에는
이게
구체적으로 내가이 반도체를 설계를
완성하는 데까지 있어서 정확하게 난
뭐 이런 이런 이런 이런
ip가 필요해 이렇게 정확하게 알기가
힘들거든요 그러다 보니까 이게
필요할지 안 할지 확실히는 모르겠는데
일단 필요할 수도 있다 그러면 일단
무조건 라이센스 비용을 내고 거기에
대한 액세스를 얻어야 됐었어요 근데
또 이제 막상 설계를 진행을 하다
보면은
처음에는 필요 없었을 것 같은데 또
필요한 ip도 생기고 이러거든요 그럼
이제 또 거기에 따른 추가 라이센스
비용도 지불을 해야 되고요 그래서
업계에서 이제 이런 라이센스 구조에
대한 불만이 조금 많았었나 봐요
그래서 2019년도에 암이 새로운
라이센스 체계를 출범을 시켰는데 이후
새로운 책에서는이 매년 일정한
라이센스 비용을 지불하면 그 라이센스
내에 포함된 IP 포트폴리오 전체에
대한 액세스를 얻을 수 있습니다
그래서 고객들이이 계약을 갱신할 때
새로운 라이셋은 체계로 많이 변경을
하고 있다고 해요 뭐 이게 이제 계속
진행이 되다 보면은 나중에 라이센스
매출 같은 경우는 매년 주기적으로
일정하게 들어오는 플로우의 매출의
형태를 띠게 되겠죠 로열티는 이렇게
설계를 완성해서 실질적으로 고객사가이
반도체를 생산해서 판매하기 시작하면
그 판매하는
칩 개수당 이제 받게 되는 돈입니다
로열티 같은 경우는 제품 단가의 일정
퍼센티지로 받는 경우도 있고 그게
아니라 이제 판매 대수당 고정 얼마씩
이렇게 수취하는 경우도 있습니다이
arm의 가장 최근 회계 연도인
2023년 매출 구조를 보면
로열티 매출이 전체 매출의
63%였어요이 리얼티메출은 고객사의
제품 판매량에 의해서 정해지죠 근데이
암의 주력 사
그러니까이 성장 폐지를 시켰다
그러면은 보통 일반인 분들은 되게
부정적으로 받아들이시는 경향이
있는데이 상장기업이 마냥 좋은 거는
아니거든요 물론 이제 비공개
기업이었던 기업이 상장을 하면은
자본을 조달하고 조달된 자본을
바탕으로 성장을 위한 투자를 하고
이렇게 좋은 쪽으로 나아갈 수 있죠
근데 이제 뭐 상장 기업들은 굉장히
여러가지 공시 의무도 생기고
단기적으로도 시장에서 계속 압박을
받잖아요 그러다 보니까이 성장기업들의
경영진들은이 단기적으로 실적을 잘
내야 된다 이런 압박을 받을 수밖에
없는데 이게 이러다 보니까
어떤 경우에는 사실 장기적인이
성장성을 훼손해 가면서까지 단기적으로
뭔가 성적을 보여주고 이런 경우도
생기거든요 그래서 뭔가 그냥 전략적
방향성이 확실히 잡혀 있고 자본이
사실 별로 필요하지 않은 기업 같은
경우에는 이렇게이 상장 폐지를 시켜서
상장기업이 갖는 이런 부담들에서
해방되서 그냥 자기가 가야 될 방향
그대로 나아가는게 사실 더 좋은
경우들도 있습니다 그래서 대를 예로
말씀해 주셨는데 사실대 같은 기업도
예전에 상장 기업이다가
좋은 상장 폐지를 시켰다가 다시
재성장을 한 이력이 있어요 그래서 뭐
소프트뱅크도 그 당시에 인수를 하고
요런 비슷한 이유로 상장 폐지를
시켰다가 이제 투자 회수를 해야
되니까 ipo를 하려고 한다고 볼 수
있겠죠 그것도 그 이후에 뭐 다들 잘
아실 것 같은데
2020년도에 엔비디아가기로
합의를 했었죠 왜 인수를 하려고
했었을까 생각을 해보면은 엔비디아가
데이터센터에 들어가는 아마키텍처
기반의 서버용 cpu를 지금 개발을
해 갖고
출시를 앞두고 있거든요
그렇기 때문에 만약에 아무 인수를
했다면 내부적으로 큰 시너지를 얻을
수 있었겠죠 그리고 엔비디아가
인수합의를 했던게 2020년 9월
달이었는데 이제 그 당시에는 코비드
팬데믹이 굉장히 심했었잖아요 그래서이
스마트폰 출하량이 굉장히 안 좋았었단
말이에요 근데 이제 시장에서는
2021년부터는이 코비드 관련 상황이
나아지면서 스마트폰 출하량이 크게
회복을 할거다 이런 전망이 있었거든요
그러니까 이런 이제 미래 전망이
좋았던 것도 엔비디아가 인수를 한 큰
이유 중에 하나였겠죠 근데이 인수가
규제기관에서 승인을 못 받아 가지고
불발이 나게 됩니다 이제 소프트뱅크는
엔비디아가 인수를 해 가지고 자기네
투자 회수를 하려고 했는데 그게 이제
성사가 안 되게 되면서 발등에 불이
떨어지게 된 거죠 자 그러면
원질문으로 돌아가서 이게 적정한
밸류에이션인가 여기에 대해서 판단을
해보려면 당연히이 기업의 실적을
봐야겠죠 가장 최근 회계 연도인
2023년 회계 연도가 지난 3월에
종료됐거든요 근데요 2023년에
매출 그리고 순수익을 보면은 둘 다
2022년 대비 역성장을 한 점을
확인을 할 수 있어요 그리고 그 바로
직후의 종료된이 6월 분기의 실적도
매우 안 좋습니다 일단 전년 동기랑
비교해서 매출이 감소를 했죠 그리고
영업이익이랑 순이익은 반토막 이하로
내려왔어요 이게 이게 왜 이렇게 크게
줄었나 봤더니 뭐 r&d 비용이 크게
증가했더라고요 근데 뭐 r&d 비용이
늘어나는 거는 사실 그거 자체가 안
좋은 건 아니죠 근데 이게 의미가
있으려면요 r&d에 투자를 해서 그걸
나중에 이제 미래의 매출로 전환을
시킬 수 있어야 되는데
그런데이 암 주요 사업부의 미래
전망에 대해서 불확실성이 좀 많거든요
이제요 부분에 대해서는 나중에 좀 더
자세히 다뤄보면 좋을 것 같은데
그래서 이렇게 비용이 늘어났는데 이게
나중에 결실을 맺을 수 있을지 없을지
여기에 대한 불 확실성이 좀 있다고
봐야 될 것 같아요
근데 지금이 IPO 가치로 세팅
투블리한 바뀌었다고 얘기를 하고
있는데 이거를 이제 가장 최근
12개월에
순이익이랑 비교를 해보면 pr이
125배가 넘거든요 전 이게
맞는 건지 잘 모르겠네요
나쁜 건 아니잖아요 그렇죠 뭐 그
자체만으로 나쁜 거는 아닌데 뭐 그
밸리에이션을 설명할 수 있는 펀더멘털
그리고 성장성이 뒷받침이 돼야겠죠
그렇기 때문에 우리가이 암이란 기업의
성장성에 대해서
필수적으로 생각을 해 봐야 되는데
아직 상장기업이 아니잖아요 그래서
애널리스트 커버리지가 없어요 그래서
뭐 미래 실적에 대한 전망치나 이런
것들이 아직은 없기 때문에 뭐
fordpr이 얼마인지 구해볼 수는
없지만
적어도 우리가 주요 사업부에 전망에
대해서는 확인을 해 볼 수 있겠죠
그래서
요거에 대해서 4가지 측면에서 한번
알아보도록 할게요 단 첫째는 암에
있어서 가장 중요한 시장은이 모바일
기기 시장입니다 근데이 스마트폰
시장의 전망이 매우 안 좋아요이
idc에서 내놓은 스마트폰 출하량
전망인데요 요거를 보면
출하량 기준으로
2023년에 바닥을 찍고 그 이후에
완만하게 회복될 걸로 보고 있죠 근데
2027년이 돼도 2021년 수준을
회복을 못 할 것으로 전망을 하고
있어요 근데 이거는 사실
당연한 거 같아요 예전에는이
스마트폰이 매년 매년 새로운 모델이
나올 때마다 굉장한 혁신이 있었잖아요
지금은 그렇지 않죠 매년 새로운
모델이 출시는 되고 있지만 사실 그
전 모델이랑 비교해 보면은 그렇게 뭐
혁신적으로 변하는게 없어요 그냥 뭐
SOC 성능 조금 향상되고 카메라 뭐
렌즈 조금 더 좋아지고 뭐 디스플레이
조금 더 좋아지고요 정도가 다죠
이러다 보니까 이게 스마트폰으로 뭔가
되게 고사양이 3D 게임을 하거나
아니면 정말 사진을 정말 열심히
찍으시거나 이런 사람들이 아니면이
체감할 수 있는 변화가 굉장히
미미합니다이 수년 된 폰도 쓰기에
부족함이 전혀 없어요 그래서 저 같은
경우도 개인적으로 지금 4년된 삼성
폰을 사용을 하고 있거든요 근데 뭐
저도 사실 아직까지 새로운 핸드폰을
사야겠다 뭐 사실 이런 느낌은 없어요
이러다 보니까이 향후에는 스마트폰
교체 주기가
점점 늘어나게 되겠죠 그렇기 때문에
미래에 출혈량 증가가 더디다고 볼 수
있겠죠 그리고 이게 또 출하량만 보면
안 되는게 아까도 이제 말씀을
드렸듯이 로열티 매출은이 제품 가격에
일정 퍼센티지를 받는 경우가 많다고
했잖아요
그렇기 때문에
단가도 우리가 같이 봐줘야겠죠요
차트에 노란색 꺾은선 차트가 전체
스마트폰의 평균 단가거든요 근데
요거는 보시면은 2023년
430달러에서 2027년에
383달러로 계속 점진적으로 감소될
걸로 전망이 되고 있죠 이것도 사실
당연한게이 스마트폰 침투율이 아직까지
비교적 낮은 시장들이 어딘가 보면은이
경제적 수준이 높지 않은
개발도상국들이 많잖아요 근데 이제
이런 국가는 당연히
인당 gdp가 성숙시장보다 떨어지기
때문에 그 시장에 있는 사람들이
180만원 200만원 이렇게 하는
플래그십 아이폰이라든지 삼성의 뭐
플래그십 모델들을 사기는 어렵겠죠
그러다 보니까 저가형 모델들이 주로
팔릴 거란 말이에요
그러니까 이제 앞으로 향후 출하량에서
많은 부분이 이런 개도국에서 올텐데
저가형 모델이 아무래도 더 많이
팔리다 보니까 평균 단가는 내려갈
수밖에 없겠죠 이런 개도국 뿐만이
아니라 뭐 한국이나 미국과지 이미
침투율이 높은 시장도 생각을 해보면은
기존의 플래그십 모델을 사시던 분들은
보통 이제 주요 통신사에서 비싼
요금제 막 뭐 2년 3년 이렇게
노예계약해 가지고 거기에 묶여서 할인
받으면서 이제 사시는 분들이
많았잖아요 근데
통신비도 이제 인플레에 따라서 계속
점점 더 비싸지다 보니까이 비싼
통신비가 사람들한테 부담이 되기
시작하는 거예요 그러다 보니까
알뜰폰을 많은 사람들이 많아졌죠
그래서 한국도 그렇지만 미국에서도이
알뜰폰 캐리어들이 굉장히 많이
커졌거든요 근데 이제 알뜰폰 같은
경우는 이런 기기 할인 이런 거를 못
받잖아요 그러니까 이제 자급제로 그냥
이제 전부 다 지불하고 사야 되는데
그러다 보니까 이제 사람들이 점점 더
이제 좀 가격이 싼 저가형 폰을 찾고
있는 그런 실정이라고 봐야겠죠 그래서
정리해보자면은이
출하량은 전체적으로 소폭 회복되는데이
평균 단가는 계속 감소를 하죠
그래서이 전체 판매 액수는 사실상
대동소의학의 유지가 될거다 이렇게
생각해 볼 수 있을 것 같습니다
그리고 전체 판매 액수가 성장을
못한다는 거는
암 입장에서 생각을 해보면 로열티
매출을 더 가져가기 힘들다 이렇게
생각해 볼 수 있겠죠 그 다음에 두
번째 걱정으로는이 암 주요 사업부들이
잘 성장을 해 나갈 수 있을까 이런
의구심이 조금 있습니다이 주요
사업부들의 시장 점유율을 보면은
2016년부터
2021년까지 크게 증가했거든요 근데
그 같은 기간 동안에 매출 성장을
보시면은 사실 2021년을 제외하고는
되게 더디게 성장한 점을 확인할 수
있어요
2016년에서 2020 보면은이
연평균 성장률이 5%도 안됩니다
2021년에 급상승 하기는 했는데
이거는 이제 코비드 이후에
한시적으로이 모바일 기기 판매량이
급증하면서 거기서 온 거거든요
그렇기 때문에 이거는 암이 자생적으로
일어난 성장이라고 보기는 조금 어렵고
그리고 아까도 저희가 확인을 했듯이
이후에는 사실 또 역성장을 했죠 그럼
이제 주요 사업부를 하나하나씩 뜯어서
먹어볼게요이 모바일 쪽 같은 경우는
현재 시장점유율이 99%에
육박하거든요 근데 방금 전
포인트에서도 저희가 확인했듯이이 전체
시장 파이가 얼마 성장하지 못할
것으로 보이기 때문에 이쪽에서 큰
성장을 기대하기는 어렵겠죠 클라우드
쪽이 그나마 전망이 좋을 것 같은데요
클라우드 시장의 미래 성장 전망을
보면은이 최근에 시장에 아주 많은
관심을 받고 있는
생성형 ar쪽에서 오지 않을까 이렇게
전망이 되고 있는데요 여러분도 잘
아시다시피요 생성형 ar쪽은 엄청나게
방대한 그 컴퓨팅 성능이 필요한
분이잖아요 근데 이제
암 기반의 집들은 아까 말씀드린 대로
인텔이나 amd에 비해서 요런 성능
쪽에서는 사실 조금 밀리는 감이 있기
때문에이 성
시장에서 암이 얼마나 많은 파일을
갖고 갈 수 있을까요 부분에 대해서는
의구심이 있다고 봐야 될 것 같습니다
그 다음에 오토모티브 이쪽은 이제 뭐
스마트카 EB 이제 이런 쪽에 해당이
되는데 앞으로 시장 자체는 굉장히
크게 성장할 것 같습니다 근데 일단
아까 말씀드린 대로 마켓 리더인
테슬라가 암을 안 쓰잖아요
그러니까 앞으로도이 커지는 시장에서
테슬라가 계속 마켓 리더 포지션을
유지해 나간다고 생각을 했을 때 마켓
리더가 안 쓰는 암이 이쪽에서 큰
성장을 이룰 수 있을까 뭐 그런
의구심이 당연히 들 수밖에 없겠죠
IoT 요쪽은이 가전제품이나 뭐 드론
로봇 이런데 들어가는 칩을 말하는데
이쪽에서는 이미 암의 시장 점유율이
65%입니다 이미이 많은 점유율을
갖고 있기 때문에 앞으로 점유율이
얼마나 더 확대해 나갈 수 있을까이
측면에서 생각을 해보면 업사이드가
크지 않겠죠 또이 시장 성장 전망
자체도 중기적으로 연평균 한 6%에서
7%이 정도 밖에 되지 않아서
이쪽에서도 뭔가 큰 성장을 가져가기는
어렵겠다 이렇게 생각해 볼 수 있을
것 같습니다 세 번째 걱정은이 경쟁
기술에 등장입니다
5라고 하는 기술인데 최근에 뭐
인텔에서도 10억 달러 투자를 하고
그 이외에 뭐 퀄컴이나 NXP 등
주요 flys 기업들도 아주
적극적으로 투자를 하고 있어요
리스크 5가
엄 대비 갖는 가장 큰 장점은
오픈소스라는 점입니다 오픈 소스이기
때문에 뭐 라이센스나 로열티 비용을
지불할 필요가 없죠 또 다른
장점으로는
resens의 경우에는 밤에 설계를
고객사가 그대로 쓰거나 아니면 뭐
라이센스 종류에 따라서 어느 정도
커스터마이즈를 할 수 있기는 있는데
그게 크게 커스터마이즈 할 수는
없습니다 근데
5 같은 경우는이 고객사의 니즈에
따라서이 자유롭게 설계를 변형할 수가
있어요 그래서 뭐 범용성보다는 뭔가
특정 작업에 특화된 반도체가 필요한
기업들 뭐 아까 설명드린 대로
테슬라가 그런 이에 해당이 되겠죠
이런 기업들 같은 경우는 리스크 5를
아마 더 유용하게 쓸 수 있을 것
같습니다
근데요 기술이 아직 기술적으로 봤을
때 상용화가 가능한 단계 이치는
않은데 뭐 반도체 업계에서 이렇게
적극적으로 투자하는 것을 보면은
아마도 미래에 암을 대체할 수 있는
기술로서 각광받고 있기 때문에
그러는게 아닐까 이렇게 생각이 됩니다
물론 기술적 격차가 있기 때문에
얘가 상용화가 된 이후에도 성능
격차가 초반에는 어느 정도 있겠죠
그래서 뭐 초반에는 아마도 뭐 저가형
모바일 기기나 IoT 기기 쪽에서
주로 사용이 될 것 같은데이 시간이
지나고 기술력 격차가 좁혀지면 사실상
암의 모든 사업에서 경쟁하는 상대로
거듭날 수도 있겠다 이렇게 생각해 볼
수 있겠죠네 번째 걱정은 차이나
개인적으로 저는 이게 가장 큰
리스크라고 보는데이 증권신고서인
포맷을 보면은
암 전체 매출의 24%가 엄청난 해서
온다고 되어 있어요 뭐이 암차이나가
얼마 자회사라고 한다면 사실 큰
문제는 없겠죠 근데 자회사가
아닙니다이 어미 엄차이나의 갖고 있는
지분율이 뭐 여기 s1에 따르면
5%도 안 되는 걸로 나와 있어요
그렇죠 이름이 엄청난하기는 한데
과거에는 이제 100% 소유한
자회사였는데이 소프트뱅크가 인수한
뒤에 여기 지분을 이제
외부에다가 판매를 했습니다이 s1을
읽다 보니까요 암차이나와 관련된 아주
재밌는 내용들이 많이 나오더라고요
여기 보시면은 뭐 로열티 매출을
선정하는데 있어서
고객사에서 제공하는 출혈량 같은
정보에 의존을 하게 되는데이
엄차이나가 제공하는 정보에
신뢰성이 떨어지는 부분이 보이더라고요
여기 하이라이트된 부분을 보시면은
과거에
암차이나가 제때 정확한 정보를
제공하지 않아서 문제가 된 적도
수차례 있었던 거 같고요
심지어는 줘야 될 돈을 제때 안 줘
가지고 안 본사에서 받으려고 고생한
적도 여러 차례 있었던 걸로 보여요
근데 이제 뭐 암 본사에 지분율도
낮고 또 이제 가장 큰 고객사다
보니까
암차이나가 이렇게 배짱을 부려도
사실상 암 입장에서는 딱히 할 수
있는게 많지 않습니다
과거에도 계속 일해왔는데 뭐 앞으로
앞으로는 잘할까 전 잘 모르겠어요 또
2020년에
암차이나의 ceo를 해임하려고 했던
적이 있었는데 요것과 관련해서도 아주
재밌는 에피소드가 있더라고요
궁금한 분들은 찾아보시면 좋을 것
같아요
굉장히 재밌는 내용입니다 또 이런
문제 이외에도이 전체 매출의 거의
4분의 1이 중국에서 오잖아요
그러니까이 중국 경제 전망에 영향을
안 받을 수가 없겠죠 근데 뭐 제리도
잘 아시다시피 지금 중국 경제 전망이
굉장히 안 좋잖아요
앞으로 이제 중국 경기가 나빠지면
자연스럽게 사람들이 뭐 모바일 기기나
로봇트론 이런 거 당연히 덜 살
수밖에 없겠죠 그러면은 자연스럽게
암차이나의 매출도 타격을 입을 수밖에
없겠죠 또 한 가지 간과할 수 없는
문제가이 미국과 중국 사이에 정치적
분쟁이죠
암 같은 경우는 반도체를 직접
생산해서 파는 회사는 아니기 때문에
뭐 이런 부분에 있어서 조금 덜
영향을 받는다 이렇게 생각을 해 볼
수 있겠지만 뭐 고객사의 대다수다
중국 쪽에다가 칩을 판매 못하게 되면
암도 자연스럽게 타격을 입을 수밖에
없겠죠 또 암 자체적으로도이 최신
데이터 센터용 설계는 중국 업체에다가
라이센스를 못 하게끔 지금 제재를
받았거든요 근데 요게 지금은요 최신용
데이터 센터에만 국환이 되어 있지만
미래 앞으로 뭐 영적 분쟁이 더
심화되면 그 스코프가 더 넓어질
가능성도 당연히 우리가 생각을
해봐야겠죠 지금 현재 중국 반도체
업계 95%가 사실상 암의 설계
의존을 하고 있거든요 근데 미국이
이렇게 계속 견제를 하면서이 중국
기업 입장에선
암 설계 ip에 대한이 액세스가
위협을 받을 수도 있게 되는
상황이잖아요
그렇기 때문에이 자체적으로 반도체를
설계해서 쓰게 될 리스크 역시 우리가
무시할 수 없겠죠 화웨이가 이번
달에이 메이트 6프로라는이 자체
플래그십 스마트폰을 출시를 했거든요
근데 여기에 중국 내부에서 자체적으로
생산한 soc가 들어갔어요 근데 이게
꽤 괜찮은 성능을 보여주더라고요
이게 사실 굉장히 시장에 많은 충격을
줬습니다 뭐 아직까지는 핵심 코어는이
암기반 아키텍처를 사용을 하고 있기는
한데이 중국 기업들이 중국 정부의
서포트를 받아서 반도체를 자체적으로
생산하는 쪽으로 방향성을 잡은 점은
이제 확실히 확인이 되었죠이 차이나
리스크를 정리를 해보면
첫 번째로는이 암 본사에서 암 하나에
대해서 갖고 있는 지분율이 매우 낮기
때문에
컨트롤을 할 수가 없어서 거기서 많은
문제가 발생을 하고 있다 두 번째는이
중국 시장에서 전체 매출의 4분의
1이 오는데 중국 전체의 경제 전망이
매우 좋지 않다이 마지막으로는 미국과
중국 사이의 정치적 분쟁이 점점
심화됨에 따라서 중국 반도체 기업들이
암의 설계를 사용을 하지 않고이
자생하는 방향으로 나아갈 수 있다
이렇게 세 가지 정도로 정리해 볼 수
있을 것 같습니다
종합해 보자면
암의 미래 성장성이 긍정적이다 이렇게
판단하기에는 사실 어려운 부분이 많죠
그런데도 125배 per를 받겠다 뭐
엔비디아가치 사실 확실한 보장된
성장성을 보여주는 기업들도
포워드 per 기준으로 한 45배요
정도 받고 있는데 뭐 물론 아직까지
올해 어느 정도의 성장에 이뤄낼 수
있을지 그거를 이제 예단하는 거는
조금 이르기는 하지만 125배는
확실히 비싸 보이는 감이 있기는 하죠
지금까지는이 부정적인 측면을 위주로
언급을 했는데 뭐 물론 긍정적인
면들도 있으니까 이런 부분에 대해서도
한번 알아보도록 하죠
이 첫 번째 긍정적인 포인트는
데이터 센터 그리고
랩탑 시장에서의 성장 전망이 좋다
현재는 언매출의 대부분이 스마트폰이나
태블릿 같은 모바일 기기에서 오고
있잖아요 근데이 생성형 ai의 주요
수혜주 중 하나인 데이터 센터 기업들
중에 암기반의 cpu를 사용하는
업체가 점점 늘고 있습니다이
엔비디아도 그레이스라는 코드네임을
붙인 암기반 cpu를 곧 출시를 할
예정이고요 이게 이제 출시가 되면은
엔비디아가 데이터 센터나 기업의
공급하는 ai용 시스템인 dgx에이
그레이스를 탑재를 하게 되겠죠이
아마존 aws는 ar에 마케터를
기반으로 graviton이라고 하는
cpu를 자체적으로 디자인을 해서
쓰고 있어요 알리바바도 마찬가지고요
업계 리더들이 이런 행보를 보이고
있는만큼 앞으로 더 많은 데이터 센터
기업들이 비슷한
길로 나아갈거다 이렇게 생각을 해 볼
수 있겠죠
다른 하나의 가능성은 랩탑 쪽입니다
이쪽은 잘 아시다시피 기존에는 인텔
그리고 amd가 꽉 잡고 있었는데요
근데 랩탑은 생각해 보시면은 전성비가
굉장히 중요한 상품이잖아요 뭐 물론
그냥
시즈 모드로 박아두고 쓰시는 분들도
있는데 일반적으로는 가지고 다니면서
쓰죠 근데 아까도 봤듯이
인텔이나 AMD cpu에 비해서
전성비가 월등히 좋기 때문에이 암기반
반도체를 사용한 랩탑이 점점 늘어나고
있는 추세에요 뭐 애플 맥북이나
삼성의 갤럭시북도이 암기반의 soc를
사용하고 있습니다이 랩탑 쪽 시장
전망을 보시면은 앞으로 점점 늘어나서
2027년에는이
암기반 cpu가 25%까지 늘어날
것으로 전망을 하고 있죠
근데 그렇다고 최근 엔비디아가 보여준
것처럼 뭐 폭발적인 성장을 이뤄낼 수
있느냐 그거는 아니라고 생각합니다이
클라우드랑 랩탑 모드 인텔 그리고
amd에 영향력이 매우 강한
시장들이거든요 물론 앞으로 암이
점유율을 뺏어 올 수 있는 여지는
분명히 있는데
점점 경쟁이 심화됨에 따라서 뭐
인텔이랑 amd도 그냥 놀고 있지는
않겠죠 뭐 그들도 노력을 할 것이기
때문에
앞으로 경쟁이 점점 더 심해지면서
암이 시장점유율을 추가적으로 가져오는
것은 점점 더 어려워질 거라고 보는게
맞을 것 같아요 두 번째 긍정적인
포인트는
밤에
뭔가 금세 노후화되는 이런 기술들이
아니라
근본적인 아키텍처에 기반을 하기
때문에
장기간 동안 반복적으로
로열티 매출을 올릴 수 있다는
점입니다이 암의 전체 로열티 수익의
구조를 보면은
46% 정도는 1990년에서
2012년에 출시된 기술에서 오고
있어요 뭐 2-3년 지나면 구시대에
유물이 되어서 더 이상 못쓰는 기술이
아니라이 반도체의 근간에 해당되는이
아키텍처 설계 ip를 보유하고 있기
때문인데요 뭐 비슷한 예로는
애플페이에 사용되는 NFC 기술을
생각해 볼 수 있을 것 같아요이
NFC 같은 경우는 2002년에
개발이 됐는데 현재까지도 전
세계적으로 페이먼트 쪽에서 널리
사용되고 있거든요 그거랑 비슷하다고
볼 수 있겠죠 아니 지금까지 이렇게
로열티 매출을 차곡차곡 쌓아 올릴 수
있었던 거는 지금까지
r&d를 열심히 해가지고이 업계에서
적극적으로 채택받는 훌륭한 ip를 잘
확장시켜온 결과라고 볼 수 있겠죠
아까도 말씀드렸듯이
5라는 경쟁 기술이 등장을 하기는
했지만 그 각각의 장단점이
분명하거든요
그렇기 때문에 뭐
경쟁이 심화되더라도
arm이 분명히 가져갈 수 있는
파이는 있을 겁니다 지금까지 해온
것처럼
앞으로도이 업계 스탠다드로서 채택받는
ip들을 잘 개발을 해나갈 수 있다고
한다면이 로열티 매치 타워에 계속
층을 쌓아 나갈 수 있겠죠 세 번째
긍정적인 포인트는이 모바일 시장에서
아니 갖고 있는 독점성입니다이 모발
쪽을 보면은 사실 당장 암을 대체할
수 있는 기술이 없거든요
그렇기 때문에 뭐 이런 독점적인
포지션을 바탕으로 가격을 올려서 매출
증가를 이룰 수가 있겠죠 실제로 올해
들어서 ipo를 앞두고 아미 로열티
가격을 올릴 거라는 기사들이 많이
나오고 있더라고요 근데 아직까지
실질적으로 가격 인상이 광범위하게
단행된 것 같지는 않아요 그래서
이번에 아미 IPO 한다고 소식을
전하면서이 고객사들한테 ipo에
투자하라고
접촉을 한 적이 있었는데 그때 굉장히
많은 고객사들이 투자를 하겠다고
했거든요
그렇게 하는 이유가 암에 대해서
굉장히 긍정적으로 봐서 앞으로 뭐
투자를 해서 내가 돈을 벌 수 있겠다
뭐 이런 측면도 없다고 할 수는
없겠죠 근데 어쨌든 얘네들은 좋든
싫든 계속 암의 ip를 써야 되는
입장인데 그 투자를 해서 내가
소수지분을 갖는 주주가 되면은 앞으로
라이센스 계약을 갱신할 때 좀 더
유리한 조건에 이끌어낼 수 있지
않을까 그런 점도 분명히 없지는
않았을 것 같아요
과거의 asml이 ipo를 할 때도
삼성이나 tsmc 같은 고객사들이
적극적으로 투자를 했거든요 뭐 그것도
asml에 그 장비 공급이 워낙
딸리다 보니까 자기네들이 이제
우선적으로 공급을 받고 싶어서 그런
이해관계가 있었기 때문에
투자를 한 면이 있었습니다 뭐 이번
암의 경우에도 그와 비슷한 경우라고
생각을 해 볼 수 있을 것 같아요
여기까지가 과거 그리고이 미래
성장성을 가늠해 볼 수 있는 핵심
근거들이거든요
근데 이렇게 가치를 따져봤을 때
아무래도 좀 가시적인 수치로 예상
가능한 리스크들이
긍정적인 내용보다는 조금 더 많다
이렇게 판단을 하는게 맞을 것
같습니다
왜 또 다른 거를 체크해 볼 거는
없을까요 일단 친한 영상에서도
말씀드렸듯이이 공모의 구조를 꼭
살펴보셔야겠죠
rm의 공모 구조를 보면은 일단은
구주 매출 100%입니다
구주 매출
먼저 기억하시나요
혹시 보시는 분들 중에서 뭐 구주
매출이 뭐냐 지금 뭔 소리 하는 거냐
이해가 잘 안 되시면은이 지난번
ipu 투자할 때 주요 고려사항에
대한 영상을 보고 오시면 이해가 잘
될 것 같습니다 이거 하면서
얘기할까요 일단 얼마에 현재 지분
구조를 보면은 소프트뱅크가 100%
소유하고 있습니다 이게 공모를 해서
조달된 자금이이 회사로 흘러
들어가려면
암쪽에서 신주를 발행을 해서 근무해서
팔아야 되거든요 근데 s1을 읽어보면
공모에서 팔리는 지분은 전부 다
소프트뱅크가 현재 들고 있는
지분입니다
그렇기 때문에이 공모에서 조달되는
자금 역시 100% 소프트뱅크로 가게
되겠죠 그럼 암은이 ipo를 하더라도
사실상 돈을 한 푼도 조달할 수 없는
거고 그런만큼 뭐 회사의 미래
성장이나 이런 쪽으로 쓸 수 있는
자금도 하나도 없겠죠
이제 또 보니까이 ipo가 잘
성사되면 내부 핵심 임원들은 이제
성과급까지 받게 되더라구요 그
성과급의 총합이 무려 75mm
단어입니다 그것뿐만이 아니라 그
외에도 상장을 하기 위해서 로펌이나
회계법인한테 비용 지불해야 되고 또
그 다음에 이제 뭐 공모주식들
등록하고 거래소 상장하는 듯도 비용이
들어가고 나갈 돈이 이만저만이
아니거든요 근데 이런 비용들도 전부
다 arm이내는 걸로 되어 있더라고요
그래서 뭐 이런 비용은 얼마 정도
들까 뭐 작년 10월에 상장한이
모빌아이라는 자동차 AS 시스템
개발하는 회사가 있거든요 그 회사
증권신고서를 봤는데 이런 비용만
합해서 거의 17m 달러가
들었더라고요 그러니까 뭐 이런 임원들
성과급 주고 상장 관련된 비용까지
내고 이거 다음에는 한 100m
정도는 나올 것 같은데 가장 최근
종료된 6월분기에 영업이익이 백신
밀리언 달러였어요 그러니까 이게 뭐
정리해 보자면 이번 성장으로 정작
상장사인 어른 돈 한 푼도 못 봤는데
비염은 전부 다 부담한다 이게
누구죠라고 하는 아이표인지 잘
모르겠습니다
25%를
64빌년요 가격 기준으로 이렇게 다
샀다는 얘기를 들었거든요 이거는
어떻게 생각하세요
근데 이제 이걸 두고 아메가츠가이
정도 된다 이렇게 판단을 하시는
분들도 있을 것 같아요 근데 이게
이제 조금 배경을 설명을 드리자면
일반적으로
기업들이 ipo를 하기 이전에 보통이
시장에다가 밸리에이션에 대한 시그널을
보내려고 프리 ipo라는 거를 합니다
프리 ipo는 뭐 별거는 아니고 그냥
이제 사적으로
기관투자자들한테 그냥 지분 판매하는
거예요 IPO 이전에 근데 이제이
IPO 밸류를 정할 때요 프리아이피오
밸류를 기준으로 정해지는 경우가
많거든요
그렇기 때문에이 소프트뱅크가 비전
펀드 집은 재미 판거를 두고 이런
프리알피오의 성격을 띠는게 아니냐
이렇게 생각을 하는 사람들도 있을 것
같아요
근데이 64빌리언이라는 밸류에이션은
사실 정작 보면은 의미 없는
숫자입니다 이런 이제 프리아이표의
밸류에이션이 의미가 있으려면 그
거래가 이제 관계가 없는 제 3자간에
이루어 진 거래요 그게 객관성을 뛸
수 있는 거거든요 근데 이제
소프트뱅크 같은 경우는 비전펀드의
주요 투자자 중에 한 명입니다 그냥
소프트뱅크가 자기가 투자한 펀드한테서
지분을 매입을 한 거죠 그렇기
때문에이 둘 사이에 일어난 거래에
대해서 많은 의미를 부여하는 거는
어려울 것 같아요
이거를 왜 하는 거죠이 비전 펀드는
사실 3호 벤처펀드입니다
재무적 투자자죠 그렇기 때문에이
상장을 한 이후에 이제 투자 회수를
해야만 하잖아요 뭐 이제 투자회사를
하려면 당연히 시장에서 암의 지분을
팔아야겠죠 이제 그렇기 때문에 오버행
이슈가 있을 것이다 그에 반해서
소프트뱅크는이 장기적인 전략적
투자자이기 때문에
성장을 하더라도 지분을 팔지 않고
장기로 보유를 할거다 그렇기 때문에
소프트뱅크가이 비전펀드의 지분을
매입을 하면은 오버액 리스크가 해소가
된다 이런게
여러 미디어에서 보도하는 표면적인
이유입니다 이게 뭐 언뜻 보면은 맞는
말인 것 같은데 저는 개인적으로는
이거는 그냥 언플 성격이 강한
내용이라고 생각을 합니다
그렇게 제가 판단을 하는 이유는 두
가지인데
첫 번째로는
애초에 비전펀드 오버액 리스크가
그렇게
크지 않습니다 아니 지분율이 이렇게
많은데 그게 말이 되냐 소프트뱅크에게
지분 매각을 안 했더라도 비전 펀드가
IPO 이후에
시장에서 지분을 파는데 제약이 굉장히
많습니다 뭐 아까도 말씀드렸듯이
소프트뱅크와 특수 관계에 있는 주체
때문에 ipo를 하더라도 뭐 100%
낮과 비 걸렸을 거예요 일단 상장하고
나서 180일 동안은 시장에서 지분
매도를 못하겠죠 그것도 미국 증권법을
보면은이 지분율이 10%가 넘는
주주가 지분을 매도하려고 할 때
매도를 할 수 있는 기간 아니면 매각
주식수 이런데 제약이 많습니다 또
이제 관련해서 공시 규정도 굉장히
빡세기 때문에이 단기간 동안 대략
매도를 하는게 굉장히 어려울 거예요
그렇기 때문에이 180일이 지나서
락업이 풀린 이후에도
짧은 기간에 비전 펀드가 자기가 갖고
있는 지분을 막 한 번에 다 걷어내고
이런 거는 불가능했을 겁니다 두 번째
이유는이 소프트뱅크가 비전펀드 지분을
재매입을 안 했다고 하더라도 비전펀드
말고는 사실상 공모 이후에 나올
기관투자자 물량이 없어요 일반적으로는
ip와는 테크 회사들 보면은이 재무적
투자자들이 굉장히
여럿 들어가 있거든요
그런데 저번 영상에서도 설명을 했듯이
이런 재무적 투자자들은 결국은 투자
회수를 해서
투자자들한테이 투자자금을 돌려줘야
되기 때문에
럭거리 풀린 이후에 보통 장내 매도
아니면 뭐 블락딜로
지분을 대량 매도하게 되거든요
그렇기 때문에 이제 그 오버액
리스크에 상실성 굉장히 큰 부분은
요런 재무적 투자자들한테 오게 되는
거죠 뭐 비전펀드도 아까 말씀드렸듯이
재무적 투자자이기는 합니다 근데 이제
방금 전 포인트에서도 설명을 드렸듯이
얘네는 뭐 여러가지 규제 그 다음에
공식 규정 이런 것 때문에 뭐
단기간에 대량 매도를 하는 거는
어렵다고 말씀을 드렸잖아요
그렇기 때문에
락과 풀린 이후에 아마 장기간에
걸쳐서 지분을 이제 점진적으로 매각을
해나가는 형태가 될 것 같은데
요렇게 파는 행태는 사실상 그 시작
변동성을 엄청 키우는 그런 패턴은
아니거든요
그렇기 때문에 비전 펀드 지분이 뭐
주요 오버액 리스크다 이렇게 보기에는
조금 어려운 감이 있는 것 같습니다
오버행 이슈 오버행 리스크에 대해서
되게 많이 떠들었는데 이게 먼저 잘
모르시겠다
그러면은
지난 영상 보고 오시면 됩니다 정리해
보자면 뭐 소프트뱅크랑 이제 뭐
미디어에서 보던 내용에 따르면 우리가
비전펀드의 지분을 재미입한 이유는
오버액 리스크를 감소시키기 위해서다
이렇게 말을 하고 있는데 일단은
첫째로 비전펀드의 500 리스크가
애초에 그렇게 크지 않고 두 번째는이
비전펀드 이외의 시장에 나올 수 있는
다른 재무적
물량이 없기 때문에 사실상 오버액
리스크는 크지 않다 이렇게 판단을
하는게 맞을 것 같습니다 자 그러면
비전펀드의 지분을 제 매입한 진짜
이유는 뭐냐 첫 번째는 아까
말씀드렸던 프리 ipo의 목적이죠
밸류에이션에 대해서 어느 정도 좀
기준점을 설정을 하려는 면이 있었을
것 같고 그 다음에 이제 두 번째로는
비전 펀드 투자자들의 수익을 챙겨주기
위해서 저는 개인적으로는 이렇게
생각을 합니다 뭐 첫 번째 포인트는
더 설명드릴 것은 없을 것 같고 두
번째 포인트에 대해서 조금만 더
얘기를 해볼게요 뭐 비전 펀드는 많은
분들이 알고 계실 것 같은데이
스타트업 테크 기업들의 굉장히
적극적으로 투자를 해온 기업이거든요
근데 2021년 이후로 이런 테크
기업들의 밸류에이션이 완전
폭락했잖아요 그러면서이 비전 펀드가
투자했던 기업들 역시 밸류에이션이
많이 떨어져 가지고이 비전펀드의
투자자들이 지금 굉장히 많은 손실을
입고 있는 상태입니다 위워크 같은
경우는 최근에는 공실에서 우리 사업을
지속할 수 있을지 모르겠다라고 공시를
냈거든요 곧 파산할지도 모른다는
얘기죠 그 외에 뭐 잘 알고
계시듯이이 크립토 거래소였던 ftx
같은 경우는 이미 파산에서 사라졌죠
이러면서이
회계 연도 한 해 동안에 무려
320억 달러의 손해를 봤어요
비전펀드가 이런 상황이다 보니까
당연히 투자자들의 불만이 이만저만이
아니겠죠
그러다 보니까이 비전펀드 입장에서는
수익을 낼 수 있는
투자를 빨리 엑시즈를 해가지고 좀
투자자들한테 자금을 돌려줘서 달래야
되는데 지금이 포트폴리오를 봤을 때
손해보지 않고 팔 수 있고 또 그
중에서도 규모가 되는 기업이 사실상
언밖에 없습니다
그런데이 소프트뱅크가 비전펀드의
지분을 재매입을 하지 않았다고 한번
생각을 해보죠 그러면 아까
말씀드렸듯이 비전 펀드는 180일
락업이 걸리겠죠 그럼 일단 상장하고도
180일 동안 팔지 못해요 그동안
주가가 어디로 갈지는 아무도 모르겠죠
그리고 그 이후에도 아까 말씀드렸듯이
한 번에 사실 엑시즈를 할 수 없고
이거를 장기간 동안 지분을 나눠서
팔아야 될 텐데 그럼 또 이제 그 긴
기간 동안에이 변동성이 굉장히 또
커질 수도 있는 거잖아요
그러다 보니까 이런 불확실성을
부담하지 않고 좀 지금 당장 확실하게
비전 펀드 투자자들한테 수익을 안겨줄
수 있는 방안이 무엇인가 뭐 그 후
좋은 방안이 소프트뱅크가 한 것처럼
비전 펀드에지 분을 재매입을 하는
거라고 볼 수 있겠죠 근데 이게 사실
저는 제가 소프트뱅크 주주면 되게
열받을 것 같거든요 불과 한 달
전에이 64 빌리언 밸류에이션의
지분을 제네입을 했는데
근데 그러고 불과 한 달 뒤에
20%
디스카운트에 갖고 fafty 한다
입장에서 이게 이게 맞는 일인가 하는
생각이 들 것 같아요 그래서 이제이
소프트뱅크의 비전 펀드 지분 재매입에
대한 제 생각을 정리를 드려보자면 제
첫 번째로는이 소프트뱅크랑 멈추기에서
시장에다가 우리 밸류에이션이 정도 돼
이렇게 제스처를 보내는 걸로 볼 수
있을 것 같고이 두 번째는 비전펀드
투자자들한테 좀 수익주만 남겨주고
달래주려고 개인적인 생각입니다 다시
말씀드리지만
이번 영상 내용을 4가지 포인트
정도로 정리를 해볼게요 첫 번째는
화면 ipo가 엄청나게 큰 관심거리다
관심거리가 되고 있는 이유는이 과거의
테크 기업의 높은 밸류에이션에 투자한
bc들이 지금 이제 걔네들
투자회수하려고 기다리고만 있는데
미국을 비롯해서 지금 글로벌
발행시장이 다 상황이 안 좋아서
액션을 못하고 있는 상황이었거든요
그런데 이런 암 같은 대규모 테크
ipo가 성황리에 잘 마무리가 된다
그러면은 결국이 투자자들이 다시이
테크 ipo에 투자할 정도로 이제
투자심리가 회복이 됐구나 이거를
방증하는 거기 때문에 여기에 대해서
지금 굉장히 많은 시장에 관심이
몰리고 있다 두 번째 포인트는 그럼
ipo가 적정한 밸리에이션에서
이루어지는 거냐 이제 여기에 대한
판단을 해보기 위해서는이 얼음의 미래
성장성에 대해서 우리가 반드시 판단을
해 봐야 되는데 이런 부분에서 조금
부정적인 포인트들이 많다 뭐 물론
부정적인 것만 있는 거는 아니고
긍정적인 포인트들도 있긴 있으니까
한번 다시 생각해 볼 여지 정도는
있을 수도 있다 세 번째는이 ipo의
공모 구조를 보면
구주 매출이 100%다 그러니까이
ipo를 해서
암은 사실 들어가는 건 한 푼도 없고
ipo를 통해서 조달된 자금은
100% 소프트뱅크에 투자 회수에
쓰인다이네 번째는 소프트뱅크가
비전펀드가 갖고 있던 얼매 지분을이
젠 매입한 거를 두고
언론들이 뭐 이런저런 보도를 하고
있는데 그거를 그냥 액면가 그대로
곧이곧대로 믿기보다는 그 이면에
대해서 한번 생각을 해보자이 정도로
정리할 수 있을 것 같습니다 이번
영상은 이렇게 마무리하도록 하겠습니다
구독과 좋아요 꼭 부탁드리구요 또
해부해 줬으면 하는 기업이 있으면
댓글로 남겨주시기 바랍니다
감사합니다
[음악]